Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.
मिशन।
If we look at the history of wars of the last 100 years, world wars have occurred whenever big countries have
अगर अपन देखें तो जब बड़ी कंट्रीज आपस में
fought among themselves.  But these are
लड़ी हैं तो वर्ल्ड वॉर हुए हैं। लेकिन
not the only wars that have taken place.  Many small
सिर्फ यही वॉर्स नहीं हुए हैं। कई छोटी
countries and many small groups have
कंट्रीज ने कई छोटे ग्रुप्स ने बड़े-बड़े
challenged big powers.  Like Vietnam challenged the
पावर्स को चैलेंज किया है। जैसे वियतनाम
United States of America, the
ने यूनाइटेड स्टेट्स अमेरिका को,
Mujahideen challenged the USSR
मुजाहदींस ने यूएसएसआर को अफगानिस्तान
in Afghanistan, the Taliban challenged the United States of America
में, तालिबान ने यूनाइटेड स्टेट्स अमेरिका
and today we are seeing how Ukraine is
को और आज हम देख रहे हैं यूक्रेन कैसे
challenging Russia.
रशिया को चैलेंज कर रहा
The tactics these apps deploy.
है। जो टैक्टिक्स ये अप्ल डिप्लॉय करते
These tactics are unconventional.  Like
हैं। ये टैक्टिक्स अनकन्वेंशनल है। जैसे
guerilla tactics like use of small
गोरिल्ला टैक्टिक्स जैसे यूज़ ऑफ स्मॉल
weapons.  In the same line, today drone attack has
वेपन्स। उसी लाइन में आज ड्रोन अटैक एक
emerged as a new method of unconventional warfare.
नया अनकन्वेंशनल वॉरफेयर का मेथड उभर के
On June 1, 2025, Ukraine
सामने आया है। 1 जून 2025 को यूक्रेन ने
did something that the world had never
कुछ ऐसा कर दिखाया जो कि आज तक इस दुनिया
seen before.  Drone attacks have been happening
ने देखा नहीं था। ड्रोन अटैक हमेशा से
since the last three-four years.
होते आ रहे हैं पिछले तीन-चार साल से।
But what Ukraine did this time was
लेकिन इस बार जो यूक्रेन ने किया है वो
completely different.  And in this Ukraine
बिल्कुल अलग था। और इसमें यूक्रेन ने
smuggled all the goods into Russia.
सामान पूरा रशिया के अंदर स्मगल किया।
It was sent there as construction material.
कंस्ट्रक्शन मटेरियल की तरह उसे वहां
It was assembled there and through those drones,
भेजा। वहां उसे असेंबल किया और उन ड्रोंस
five air fields of Russia were
के थ्रू रशिया के पांच एयर फील्ड्स पर
attacked.  He operated these drones remotely
अटैक किया। यह ड्रोंस उन्होंने रिमोटली
using the help of artificial intelligence.  So the question arises whether
से यूज करके। तो सवाल ये उठता है क्या
drones are the future of warfare?  It
ड्रोंस ही आगे फ्यूचर ऑफ वॉरफेयर है? एक
seems like such a romantic idea that
इतना रोमांटिक आईडिया लगता है कि सिर्फ
if a country has the preparedness of drones,
ड्रोन की प्रिपयर्डनेस अगर किसी कंट्री की
it will excel in any kind of warfare.
होगी तो वो किसी भी तरह के वॉरफेयर के
Now you must have seen
अंदर एक्सेल कर जाएंगे। अभी आपने देखा
Operation Sindoor between India and Pakistan,
होगा इंडिया और पाकिस्तान के ऑपरेशन
which was carried out by India
सिंदूर जो इंडिया ने किया पाकिस्तान पर
after the Pahalgam attack on Pakistan. After this, a
पहलगाम अटैक के बाद में इसके अंदर भी यह
discussion started that drone is the future of
डिस्कशन शुरू हुआ कि ड्रोन ही फ्यूचर ऑफ
warfare.  Today it is very important for
वॉरफेयर है। आज यह जानना बहुत जरूरी है
any country to know how
किसी भी देश के लिए कि ड्रोन कितना
powerful a tool a drone is.  How
पावरफुल एक टूल है। ड्रोन वॉरफेयर को कैसे
can drones handle warfare and is this the future of
हैंडल कर सकते हैं और क्या यही फ्यूचर है
warfare?  Drones have a
वॉरफेयर का। ड्रोन का मॉडर्न वॉरफेयर के
dominant role in modern warfare.  So why are these small
अंदर बोलबाला तो है। तो आखिर ये छोटी
countries so dependent on drones
कंट्रीज ड्रोन पे इतनी ज्यादा डिपेंडेंट
?  Why is it repeatedly using drones against
क्यों है? क्यों यह बार-बार ड्रोन को यूज़
big countries?
कर रही है बड़ी कंट्रीज के अगेंस्ट? इसका
One of the biggest reasons for this is that drones are cheap and
एक सबसे बड़ा कारण है कि ड्रोन सस्ते हैं,
cost effective.  It does
कॉस्ट इफेक्टिव हैं। उन्हें बनाने के लिए
n’t take much technology to make them.  There is
बहुत ज्यादा टेक्नोलॉजी की जरूरत नहीं
no need for very skilled people.  And that's why it's like
जरूरत नहीं पड़ती। और इसीलिए इसे जैसे कि
Ukraine just attacked Russia.  This
यूक्रेन ने अभी रशिया पे अटैक किया। यह
attack was being operated from a small village.
अटैक एक छोटे से गांव से बैठ के ऑपरेट हो
Secondly, because of this, smaller countries can cause huge
रहा था। दूसरा इससे छोटी कंट्रीज बड़ी
losses to bigger countries.  It
कंट्रीज के ऊपर बहुत ज्यादा नुकसान कर
cost Ukraine only one million dollars to complete this project.
डॉलर का खर्चा आया इस प्रोजेक्ट को
But the losses that Russia
कंप्लीट करने में। लेकिन जो नुकसान रशिया
suffered on their airfields were worth
को हुआ उनके एयर फील्ड्स पे जो लॉसेस हुए
approximately $ billions of dollars.  But
वो लगभग $ बिलियन डॉलर्स के थे। लेकिन
here a question arises: are such
यहीं एक सवाल उठता है क्या इस तरह के
operations equivalent to winning a full-scale war
ऑपरेशंस एक फुल स्केल वॉर जीतने के बराबर
?  If we look at history, many such
हैं? इतिहास में अगर देखें ऐसे कई सारे
small spectacular attacks have been carried out by many small
छोटे-छोटे स्पेक्टकुलर अटैक्स कई स्मॉल
countries.  The biggest example is the
कंट्रीज ने किए हैं। सबसे बड़ा एग्जांपल
attack by Japan on Pearl Harbor in the United States of
हारबर पर अटैक किया था यूनाइटेड स्टेट्स
America during World War II.  Similarly, Vietnam
अमेरिका में। इसी तरह से वियतनाम यूएस के
continued to challenge the US throughout the Cold War.  In
ऊपर पूरे टाइम चैलेंज करता रहा कोल्ड वॉर
this way many Mujahideen continued to
के दौरान। इसी तरह से कई सारे मुजाहदींस
challenge against USR.  But was
यूएसआर के अगेंस्ट चैलेंज करते रहे। लेकिन
this equivalent to winning the war?  Today, if
क्या यह वॉर जीतने के बराबर था? आज अगर
we look at the dominance of any country in the world,
अपन दुनिया में डोमिनेंस देखें किसी
then the dominance is of those countries that have
कंट्री का तो डोमिनेंस है उन कंट्रीज का
not depended on just one technology or have
नहीं रहे हैं या उन्होंने किसी एक
not shown confidence in any one technology.  The countries that are
टेक्नोलॉजी पे भरोसा नहीं दिखाया। कंट्रीज
powerful and dominant have
वो पावरफुल हैं वो डोमिनेंट है जिन्होंने
created a big strategy and the biggest
एक बड़ी स्ट्रेटजी बनाई और इसका सबसे बड़ा
example of this is the United States of America.
एग्जांपल यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका है।
Although it was challenged by many terrace organizations
चाहे उसे कई टेरेस ऑर्गेनाइजेशनंस ने
in Afghanistan.  Even though he had to
चैलेंज कर लिया अफगानिस्तान में। चाहे उसे
face many challenges in Vietnam.
बहुत चैलेंजेस फेस करने पड़े वियतनाम में।
Although it had to face attack from Japan
चाहे उसे जापान के थ्रू अटैक फेस करना
at Pearl Harbor.  But he created a full-
पड़ा पर्ल हारबर में। लेकिन उसने एक फुल
fledged military strategy and
फ्लेजेड मिलिट्री स्ट्रेटजी बनाई और उसी
because of that today the United States of America is
की वजह से आज यूनाइटेड स्टेट्स अमेरिका
a military superpower of the world.   It is
वर्ल्ड का एक मिलिट्री सुपर पावर भी है।
not that big countries are
ऐसा नहीं है कि बड़ी कंट्रीज ड्रोन
not using drone warfare or drones are
वॉरफेयर को यूज नहीं कर रही हैं या ड्रोन
not important for them.  Drones
उनके लिए इंपॉर्टेंट नहीं है। ड्रोन उनके
are a necessity for them but not an ultimate weapon of
लिएेंट है लेकिन एक अल्टीमेट वेपन ऑफ
warfare.  It is only one part of
वॉरफेयर नहीं है। इट इज ओनली वन पार्ट ऑफ
their whole military arsenal.  Their dominance
देयर होल मिलिट्री आर्सनल। देयर डोमिनेंस
is because of three parts of the
इज बिकॉज़ ऑफ थ्रीेंट पार्ट्स ऑफ द
warfare.  One Air Force, Military and their
वॉरफेयर। वन एयरफोर्स, मिलिट्री और उनकी
Navy.  All three together make him powerful.
नेवी। तीनों मिलकर उन्हें पावरफुल बनाती
Smaller countries are more dependent on drones
हैं। छोटी कंट्रीज जो कि ड्रोन पर ज्यादा
which they find to be
डिपेंडेंट है जो कि उन्हें लगता है कि यह
cost effective.  This will cause more damage.
कॉस्ट इफेक्टिव है। यह ज्यादा डैमेज कर
Within that they have to face many limitations.
देगा। उसके अंदर उन्हें कई सारी लिमिटेशंस
Like when the Ukraine Russia war
झेलनी पड़ती है। जैसे यूक्रेन रशिया वॉर
started, Ukraine started drone attacks
जब शुरू हुआ यूक्रेन ने ड्रोन अटैक्स शुरू
but Russia immediately
किए लेकिन तुरंत रशिया ने उन्हें रोकने का
found a way to stop them.  Drone attacks
एक तरीका निकाल लिया। ड्रोन अटैक्स
depend on electronic warfare.
इलेक्ट्रॉनिक वॉरफेयर पर डिपेंड करते हैं।
And as soon as any country intercepts their signals,
और जैसे ही उनके सिग्नल्स पकड़ लिए किसी
it disables them electronically.  There is
कंट्री ने वो उन्हें इलेक्ट्रॉनिकली ही
no need to kill them one by one again and again.  Secondly, the
चुन-चुन के मारने की जरूरत नहीं है। दूसरा
attack that Ukraine has just carried out
जो यूक्रेन ने अभी अटैक किया है रशिया के
on Russia was done after a lot of planning.
ऊपर बहुत प्लानिंग के बाद में। इस तरह का
A lot of planning is required to carry out this type of attack.
अटैक करने के लिए बहुत प्लानिंग की जरूरत
So do you have that many
पड़ती है। तो क्या आपके पास इतने
resources?  Do you have that much time
रिसोर्सेज हैं? क्या आपके पास इतना टाइम
?  Like Ukraine
है? जैसे यूक्रेन ने यह वाला अटैक कंडक्ट
took about two to two and a half years to conduct this attack.
करने के लिए लगभग दो से ढाई साल लिए।
But once this attack happened, Russia
लेकिन एक बार यह अटैक हो गया तो रशिया ने
retaliated in such a way that
इस तरह से वापस से रिटेलिएट किया कि
they had already used drones.
उन्होंने ड्रोन तो यूज किए ही किए।
Along with this they used missiles and
साथ-साथ उन्होंने मिसाइल्स यूज़ की और
glide bombs.  Because of that
ग्लाइड बम्स यूज़ किए। उसकी वजह से उनकी
they destroyed many buildings in major cities like Kharkiv.
बिल्डिंग्स को उन्होंने निस्तनाबूद कर
How will a small country like Ukraine recover from this damage?  One thing is also being
कंट्री कैसे बाहर आ पाएगा? एक बात यह भी
said that drones are exactly like Tesla's
कही जा रही है कि ड्रोंस ठीक Tes्ला की
driverless car.  Like Tesla
ड्राइवरलेस कार की तरह हैं। जैसे Tes्ला
's driverless car Aldo is a very
की ड्राइवरलेस कार ऑलदो एक बहुत ही
beautiful technology.  It is an emerging
ब्यूटीफुल टेक्नोलॉजी है। एक इमर्जिंग
technology.  But still
टेक्नोलॉजी है। लेकिन फिर भी कई सारे
she fails in many cases.  Because
केसेस में वो फेल कर जाती है। क्योंकि
Tesla's car
Tesla की कार को चलने के लिए एक
needs a predictable environment to operate.  Without a
प्रेडिक्टेबल एनवायरमेंट चाहिए। बिना
predictable environment he might
प्रेडिक्टेबल एनवायरमेंट के वो हो सकता है
understand an instruction wrongly.  He may
कोई गलत इंस्ट्रक्शन समझ ले। वो सिचुएशन
not be able to read the situation properly and may fail.
को ढंग से रीड ना कर पाए और फेल हो जाए।
Similarly, the
ठीक उसी तरह से ड्रोन के साथ में भी यह
problem with drones is that they
प्रॉब्लम है कि ड्रोन एक प्रेडिक्टबल
can work in a predictable environment but it is
एनवायरमेंट में तो काम कर सकता है लेकिन
not easy to use them effectively in a hyperdynamic war environment.  Drones can be used in conjunction with
आसान नहीं है। ड्रोन को साथ में यूज़ किया
already existing conventional
जा सकता है जो ऑलरेडी एकिस्टिंग कन्वेंशनल
military tactics.  If we take the example of
मिलिट्री टैक्टिक्स है। एग्जांपल अगर लें
India and Pakistan and Operation Sindoor.
इंडिया और पाकिस्तान का और ऑपरेशन सिंदूर
Pakistan launched a drone attack on India.
का। पाकिस्तान ने इंडिया के ऊपर ड्रोन
But India started
अटैक किया। लेकिन शुरुआत इंडिया ने की थी
as a powerful country.  India
एक पावरफुल कंट्री की तरह। इंडिया ने उनके
attacked nine of their military training camps.
नौ मिलिट्री ट्रेनिंग कैंप्स के ऊपर अटैक
Very precise by using our Rafale jets
किया। एकदम प्रिसाइज अपने रफेल जेट्स को
and using our missiles.
यूज करके और अपनी मिसाइल्स को यूज़ करके।
When Pakistan attacked India with drones with the
जब पाकिस्तान ने ड्रोन से अटैक किया
help of Turkey,
इंडिया के ऊपर टर्की का हेल्प लेके तो
India countered them effectively.
इंडिया ने उनके इफेक्टिवली काउंटर कर
Whereas India is not even a very drone
लिया। जबकि इंडिया एक बहुत ज्यादा ड्रोन
proficient country.  And
प्रोफिशिएंट कंट्री भी नहीं है। और एंटी
India's anti-drone systems are not that strong
ड्रोन सिस्टम्स इंडिया के इतने जबरदस्त है
yet.  Even then India countered them.
नहीं अभी। तब भी इंडिया ने उन्हें काउंटर
And when India counter-
कर लिया। और इंडिया ने जब वापस काउंटर
attacked using its BrahMos missile and
अटैक किया अपनी ब्रह्मोस मिसाइल को यूज
its aircraft, the
करके, अपने एयरक्राफ्ट को यूज करके तो
damage and humiliation that Pakistan suffered was something that
पाकिस्तान ने जो डैमेज और ह्यूमिलेशन झेला
Pakistan has never suffered before.
वो शायद ही पाकिस्तान ने आज तक झेला होगा।
One thing is clear from this, drone is no doubt
इससे एक बात तो क्लियर है ड्रोन नो डाउट
a very promising technology
एक बहुत ही प्रॉमिसिंग टेक्नोलॉजी है
for the future of warfare.  But can
फ्यूचर ऑफ वॉरफेयर के लिए। लेकिन क्या
wars be won by relying on drones alone?
ड्रोन के भरोसे ही वॉर जीते जा सकते हैं?
Do you think Ukraine will be
क्या आपको लगता है यूक्रेन रशिया से वॉर
able to win the war against Russia relying only on drones?  Do
सिर्फ ड्रोनस के भरोसे जीत पाएगा? क्या
you think Pakistan, which
आपको लगता है पाकिस्तान जिसने टर्की से
borrowed drones from Turkey, attacked us?
उधार लेकर ड्रोंस हम पर अटैक किया था?
Could he have won against India relying on these only
क्या इन्हीं के भरोसे वो इंडिया से जीत
?  India is
सकता था? इंडिया ने उन्हें इफेक्टिवली
able to counter them effectively because it has
काउंटर इसलिए कर पाया क्योंकि इंडिया के
a very prominent missile
पास उनकी एक बहुत ही प्रॉमिनेंट मिसाइल
technology.  India's Akash missile
टेक्नोलॉजी है। इंडिया की आकाश मिसाइल ने
completely disabled Pakistan's drones.
पाकिस्तान के ड्रोंस को कंप्लीटली डिसेबल
Pakistan was not able to launch even a single successful attack on
कर दिया। एक भी सक्सेसफुल अटैक पाकिस्तान
India's installations.
इंडिया के इंस्टॉलेशंस के ऊपर नहीं कर
So the thing is that today the
पाया। तो बात यह है कि आज के टाइम पर जो
countries which have shown interest in modern warfare after Operation Sindoor,
कंट्रीज ने ऑपरेशन सिंदूर के बाद इंटरेस्ट
many
इंडिया की मिसाइल टेक्नोलॉजी को कई
countries have expressed their desire to purchase India's missile technology.
कंट्रीज ने परचेस करने की इच्छा जाहिर की
Like there was a drone warfare inside Armenia and Azerbaijan too.
है। जैसे अर्मेनिया और अज़रबजान के अंदर भी
Azran carried out
एक ड्रोन वॉरफेयर हुआ था। अज़रान ने
major drone attacks over Armenia.
अर्मेनिया के ऊपर मेजर ड्रोन अटैक्स किए
But Armenia has talked about purchasing Akash missiles from India.  At the
थे। लेकिन अर्मेनिया ने इंडिया से आकाश
same time, there is
मिसाइल्स परचेस करने की बात की है। वहीं
a race to purchase India's Brahmos which had shown superiority in missiles in this Operation Sindoor.
में उसे परचेस करने के लिए भी एक होड़ सी
And Philippines is the recent purchaser of
लग गई है। और फिलीपींस अभी रीसेंट परचेसर
BrahMos missile.  So, if
है ब्रह्मोस मिसाइल का। तो माने अगर
you want to be dominant in warfare.  If
वॉरफेयर में आपको डोमिनेंट होना है। अगर
you want to emerge as a powerful military country.
आपको एक पावरफुल मिलिट्री कंट्री बनके
If you want to avoid the threat from small countries then
उभरना है। अगर आपको छोटी कंट्रीज के थ्रेट
no doubt you will have to invest in drones.
से बचना है तो ड्रोन में नो डाउट आपको
But the most
इन्वेस्ट करना पड़ेगा। लेकिन सबसे
important thing is that you make your three forces
इंपॉर्टेंट है आप अपने तीनों फोर्सेस को
very powerful.  Like the Army, your
बहुत पावरफुल बनाएं। जैसे कि आर्मी, आपकी
Air Force, and your Navy.  Jai Hind.
एयरफोर्स और आपकी नेवी। जय हिंद।
Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.
मिशन।